#### TDA

Un **tipo de dato abstracto** (TDA) es una descripción de cómo debe comportarse un tipo de dato, pero sin detallar cómo se implementa. No es algo que se instancie directamente, sino más bien una **idea** o modelo que nos ayuda a organizar los datos y definir qué operaciones se pueden hacer con ellos. En otras palabras, un TDA establece qué podemos hacer con los datos, pero no cómo lo hace internamente.

Algunos ejemplos de tipos de datos abstractos son:
- **Colas**: Es una estructura donde los elementos se agregan por un extremo y se eliminan por el otro, siguiendo la regla FIFO (First In, First Out). En una cola, el primer elemento en entrar es el primero en salir. Las operaciones principales de una cola son:
    - `enqueue()`: Agrega un elemento al final de la cola.
    - `dequeue()`: Elimina y devuelve el primer elemento de la cola.
    - `head()`: Devuelve el primer elemento sin eliminarlo.
- **Pilas**: Es una estructura donde los elementos se agregan y se eliminan desde el mismo extremo, llamado "tope", siguiendo la regla LIFO (Last In, First Out). En una pila, el último elemento en entrar es el primero en salir. Las operaciones principales de una pila son:
    - `push()`: Agrega un elemento al tope de la pila.
    - `pop()`: Elimina y devuelve el elemento del tope.
    - `top()`: Devuelve el elemento del tope sin eliminarlo.
- **Listas**: Es una estructura donde los elementos están ordenados, y se pueden agregar, eliminar y buscar en cualquier lugar. Las listas pueden estar ordenadas de diferentes maneras, dependiendo de la implementación. Las operaciones principales de una lista son:
    - `add(e)`: Agrega un elemento al final de la lista.
    - `add(pos, e)`: Agrega un elemento en una posición específica de la lista.
    - `get(pos)`: Devuelve el elemento en una posición específica.
    - `remove(pos)`: Elimina el elemento en una posición específica.
### Collection

En Java, los tipos de datos abstractos se implementan usando el **framework de colecciones**, que está en el paquete `java.util`. Una "colección" es simplemente un grupo de elementos organizados de alguna manera.
Este framework incluye:
- **Interfaces**: Son contratos que definen qué métodos debe implementar cualquier clase del framework. Son la base para los tipos de datos abstractos. Hay dos interfaces principales:
    - **Collection**: Es la interfaz más general. Define los métodos básicos para trabajar con colecciones, como agregar, eliminar y verificar si un elemento existe. De aquí se derivan otras interfaces:
        - `List`: Colección indexada que puede tener elementos duplicados. No garantiza el orden.
        - `Set`: Colección sin índice que no permite duplicados. No garantiza el orden de los elementos.
        - `Queue`: Colección FIFO (primero en entrar, primero en salir).
        - `Deque`: Colección que permite inserciones desde ambos extremos.
    - **Map**: Colección de pares clave-valor, donde cada clave es única. Sin embargo, **Map** no hereda de `Collection`, ya que no es una colección en el sentido tradicional.
- **Clases de implementación**: Son implementaciones concretas de las interfaces del framework. Son las que realmente usamos en nuestros programas, y nos permiten trabajar con las colecciones de manera eficiente. Algunos ejemplos son:
    - **ArrayList**: Implementación de `List` que usa un arreglo dinámico. Es eficiente para acceder a los elementos por su índice, pero no es tan eficiente para insertar o eliminar elementos en el medio de la lista, ya que requiere mover otros elementos.
    - **LinkedList**: Implementación de `List` y `Queue` que usa una lista doblemente enlazada. Permite inserciones y eliminaciones rápidas, pero acceder a un elemento por su índice es más lento que en un `ArrayList`, ya que requiere recorrer la lista.
- **Algoritmos**: Métodos de cada clase que realizan operaciones útiles y comúnmente utilizadas como búsquedas y ordenamientos.

### Genéricos

Para mejorar la reusabilidad y flexibilidad del código, Java usa **tipos de datos genéricos** (TDG) en métodos, atributos y clases. Un tipo de dato genérico permite que el código trabaje con diferentes tipos de datos sin necesidad de especificar uno concreto, usando una variable que indica que es un genérico. Esto da flexibilidad al programador, pero también tiene limitaciones.
Java maneja esto tratando todo como un **Object**. Esto implica que el tipo genérico se convierte en un _upcast_ a la clase base. Sin embargo, al hacer esto, el objeto pierde el acceso a métodos o variables específicas de la clase original, a menos que se haga un _downcast_ explícito para restaurar el tipo original.

Ejemplos de cómo usar genéricos en Java, aplicados a clases, métodos y atributos:

#### 1. **Genéricos en Clases**

Un **tipo genérico** en una clase permite que la clase trabaje con cualquier tipo de dato sin tener que especificarlo de antemano.

```java
// Clase genérica que acepta cualquier tipo de dato
public class Caja<T> {
    private T contenido;

    public void almacenar(T contenido) {
        this.contenido = contenido;
    }

    public T obtener() {
        return contenido;
    }
}

// Uso de la clase genérica
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Caja de tipo String
        Caja<String> cajaDeTexto = new Caja<>();
        cajaDeTexto.almacenar("Hola");
        System.out.println(cajaDeTexto.obtener());

        // Caja de tipo Integer
        Caja<Integer> cajaDeNumero = new Caja<>();
        cajaDeNumero.almacenar(123);
        System.out.println(cajaDeNumero.obtener());
    }
}
```

En este ejemplo, la clase `Caja` usa un parámetro genérico `T`, lo que permite que la misma clase se pueda usar con diferentes tipos de datos (como `String`, `Integer`, etc.).

#### 2. **Genéricos en Métodos**
Puedes usar tipos genéricos en los métodos para que acepten cualquier tipo de dato, independientemente del tipo de clase con el que estén trabajando.

```java
// Método genérico
public class Util {
    public static <T> void imprimirElemento(T elemento) {
        System.out.println(elemento);
    }
}

// Uso del método genérico
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Util.imprimirElemento("Hola Mundo");
        Util.imprimirElemento(123);
        Util.imprimirElemento(45.67);
    }
}
```

En este caso, el método `imprimirElemento` acepta un tipo genérico `T`, por lo que puedes pasar cualquier tipo de dato (como `String`, `Integer`, `Double`, etc.).

#### 3. **Genéricos en Atributos**

Los atributos de una clase también pueden ser genéricos, lo que permite almacenar cualquier tipo de dato sin especificar el tipo de antemano.

```java
// Clase con atributo genérico
public class Contenedor<T> {
    private T item;

    public Contenedor(T item) {
        this.item = item;
    }

    public T getItem() {
        return item;
    }

    public void setItem(T item) {
        this.item = item;
    }
}

// Uso de la clase con atributos genéricos
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Contenedor<String> contenedorDeTexto = new Contenedor<>("Hola");
        System.out.println(contenedorDeTexto.getItem());

        Contenedor<Integer> contenedorDeNumero = new Contenedor<>(100);
        System.out.println(contenedorDeNumero.getItem());
    }
}
```

Aquí, la clase `Contenedor` tiene un atributo genérico `item`, que puede ser de cualquier tipo. Al crear una instancia de la clase, puedes especificar el tipo de dato que desees almacenar.

### **Colecciones en Java: LinkedList vs. ArrayList**

Voy a comparar las diferencias de las estructuras que vamos a usar.

| Característica                  | **ArrayList**                                                                    | **LinkedList**                                                                          |
| ------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Almacenamiento**              | Usan un arreglo dinámico.                                                        | Usan una lista doblemente enlazada.                                                     |
| **Acceso a elementos**          | O(1), acceso directo por índice.                                                 | O(n), acceso secuencial.                                                                |
| **Búsqueda de elementos**       | O(n) para verificar si un elemento existe.                                       | O(n) para verificar si un elemento existe.                                              |
| **Inserciones y eliminaciones** | O(n) en el peor caso (por índice).                                               | O(n) en el peor caso, pero más eficiente al agregar o eliminar al principio o al final. |
| **Uso recomendado**             | Ideal para cuando se requiere acceso rápido a datos y el tamaño no cambia mucho. | Mejor para aplicaciones que requieren muchas inserciones y eliminaciones.               |
| **Beneficio clave**             | O(1) para acceso por índice.                                                     | O(1) para agregar y eliminar en los extremos de la lista.                               |
| **Memoria**                     | Menos memoria, ya que solo almacena los datos.                                   | Consume más memoria por almacenar referencias al nodo anterior y siguiente.             |

### Procedimientos útiles
#### 1.**Métodos para Copiar Colecciones**
Hay varias formas de copiar una colección en Java. Aquí unos ejemplos usando un `ArrayList`:

1. **Usando el constructor:**
    
    ```java
    ArrayList<String> peliculas_copiadas1 = new ArrayList<>(peliculas);
    ```
    
2. **Usando `addAll()`:**
    
    ```java
    ArrayList<String> peliculas_copiadas2 = new ArrayList<>();
    peliculas_copiadas2.addAll(peliculas);
    ```
    
3. **Usando `clone()`:**
    
    ```java
    ArrayList<String> peliculas_clonadas = (ArrayList<String>)peliculas.clone();
    ```
    
    **Nota:** El uso de `clone()` no se recomienda debido al casteo necesario.
    


#### **2. Iteradores**

Un **iterador** es un patrón de diseño que permite recorrer una colección sin exponer su implementación interna.

- **TDA Iterable**: Una colección es iterable si tiene el método `iterator()`, que implementa la interfaz `java.util.Iterable`.
- **TDA Iterator**: La interfaz `java.util.Iterator` tiene los métodos:
    - `hasNext()`: Verifica si hay más elementos.
    - `next()`: Devuelve el siguiente elemento.

Ejemplo de uso de un iterador:

```java
Iterator<Integer> it = lista.iterator();
while (it.hasNext()) {
    System.out.println(it.next());
}
```

#### **3. Uso de `foreach`**

```java
package tp1.iteradores;
import java.util.*;

public class TestList {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> lista = new ArrayList<>();
        lista.add(10);
        lista.add(1);
        lista.add(12);

        Iterator<Integer> it1 = lista.iterator();
        while (it1.hasNext()) {
            System.out.println(it1.next());
        }

        for (Integer i : lista) {
            System.out.print(i);
        }
    }
}
```

- **`foreach`** es más simple y legible.
- Los resultados son los mismos, pero el uso de `foreach` es más directo y fácil de entender.

