### Herencia

La herencia es una característica clave de la programación orientada a objetos que describe la capacidad que tienen las clases de heredar atributos y métodos de otra clase, dinámica que produce que aquella que provee la herencia sea llamada superclase y la que recibe dicha herencia sea su subclase.

Tomando como base esta herencia, la subclase puede invocar los métodos heredados de todas las superclases que estén por encima suyo en la jerarquía de clases (haciendo uso de la palabra clave _super_), expandir los atributos y métodos heredados con atributos específicos, y también puede alterar los atributos y métodos heredados ya sea parcial o totalmente. Esto último se logra a través de escribir un método con el mismo nombre y parámetros que el de una superclase, y luego modificar su comportamiento.
En sintaxis de Java, establecemos la existencia de esta herencia con la palabra clave _extends_.
#### Casting entre clases
Java permite manipular clases que tienen relaciones de herencia para favorecer la mutabilidad del código. Como nosotros podemos hacer un _cast_ de un primitivo de un tipo a otro tipo distinto, podemos hacer un casting de una clase a otra.

Supongamos que tenemos una superclase llamada Animal, de la que se desprende la clase Perro.

	class Animal {
	    void hacerSonido() {
	        System.out.println("Sonido de animal");
	    }
	}
	
	class Perro extends Animal {
	    void hacerSonido() {
	        System.out.println("Guau");
	    }
	}

Si instanciamos Perro:

	Perro olivia = new Perro();

olivia podría ser casteada a ser de tipo Animal a través de una asignación simple:

	Animal animal = olivia;

A este proceso se lo llama **upcasting**.

Ahora animal, por más que en un pasado fué olivia, cuando haga su sonido no dirá Guau, sino Sonido de animal. Esto es porque, obviamente, como estamos trabajando con una clase del tipo Animal, no tendremos acceso a métodos de una subclase como superclase. Sin embargo, esto no significa que una instancia upcasteada no puede invocar métodos de otra clase nunca, sino que en este ejemplo que dimos de Animal y Perro, animal no puede invocar a nada más porque no hay nada más arriba. Sin embargo, si planteamos el siguiente escenario:

	class Animal {
	    void respirar() {
	        System.out.println("El animal está respirando");
	    }
	}
	
	class Cuadripedo extends Animal {
	    void caminar() {
	        System.out.println("El cuadrípedo está caminando");
	    }
	}
	
	class Perro extends Cuadripedo {
	    void ladrar() {
	        System.out.println("El perro está ladrando");
	    }
	}

Y hacemos lo siguiente:

	Perro olivia = new Perro();
	Cuadripedo cuadripedo = olivia;

cuadripedo podría invocar tanto caminar(); como respirar(); ya que sigue siendo instancia de una subclase de Animal, por lo que lo que dijimos anteriormente que "una subclase puede referenciar los métodos de su superclase" se aplica en todos los casos, hasta cuando estamos haciendo upcasting.

Siguiendo con el casteo de objetos en general, otra cosa que nos permite Java es llevar la instancia de una superclase a ser instancia de una subclase. A este proceso se lo denomina **downcasting** y no es tan sencillo ni versátil como su contraparte.

Supongamos el siguiente escenario, donde contamos solamente con las antes mencionadas clases Animal y Perro:

	Animal bestia = new Animal();

Si yo quisiera podría hacer que bestia sea una instancia de Perro. Esto se puede lograr de esta manera:

	Perro olivia = (Perro) bestia;

El casteo ha de ser explícito y con esa sintaxis.

En conclusión, las clases adquieren más versatilidad con estas funcionalidades que ofrece Java.


#### La clase ``Object``

Esta clase es la raíz de todas las clases Java, y se encuentra en el paquete _java.lang_. Cualquier clase que no sea explícitamente una extensión de otra es, en sí, una extensión de Object. Esto significa que, cuando declarábamos Animal en el ejemplo anterior, como sólo poníamos 

	public class Animal {
		// Contenido
	} 

Y no declarábamos una superclase, lo que entiende el compilador de Java es lo siguiente:

	public class Animal extends Object {
		// Contenido
	}


La clase Object, al ser superclase de cualquier clase instanciada, provee dos métodos a todos los objetos existentes: 
- `equals()` verifica si dos variables hacen referencia al mismo objeto en la memoria heap y retorna un booleano.
- `toString()` toma todos los valores de todas las variables de instancia del objeto referenciado y los va convirtiendo a String y luego concatenando. Retorna la cadena obtenida.

### Abstracción
La flexibilidad de las clases de Java nos permite hacer una pequeña cosa más que sirve mucho para mejorar la legibilidad y estructura del código, que son las clases abstractas. Las clases abstractas son clases que jamás serán instanciadas, sino que sólo existen como un **marco** para guiar otras clases. 
Un buen ejemplo de esto sería el siguiente esquema de clases:

	public class Figura {
		// Contenido
	}
	
	public class Cuadrado extends Figura {
		// Contenido
	}
	
	public class Círculo extends Figura {
		// Contenido
	}
	// Y supongamos un main que calcula perímetros y áreas de instancias de Cuadrado y Círculo

En el contexto del programa no tendría sentido que Figura sea instanciable, por lo que podemos declararla como una clase abstracta.
Pero, además de este detalle sobre el comportamiento de una clase de este tipo, otra cosa que agrega las clases abstractas es la capacidad de contener **métodos abstractos** que, como su nombre indica, no contendrán un cuerpo pero estarán definidos. Toda clase que extienda una clase abstracta heredará sus métodos abstractos, y la subclase **se verá obligada a implementarlos de alguna forma**, o el programa no compilará.

En nuestro ejemplo de figuras, Figura podría implementar lo siguiente:

	public abstract class Figura {
		public abstract double calcularPerímetro() {
			// Contenido
		}
		 public abstract double calcularÁrea() {
			 // Contenido
		 }
	}

Lo que obligaría a Cuadrado y Círculo a implementarlos.